.
Wenn mir oder Ihnen
etwas passieren würde -
man denkt ja
nicht so gerne darüber nach -
wenn Ihnen etwas passieren würde,
würden Sie wollen,
dass Ihre Organe gespendet werden?
Das ist
ein ganz persönlicher Entscheid.
Eine neue Initiative will aber,
dass wir alle im Todesfall
zu Organspendern werden,
ausser wir haben uns zu Lebzeiten
explizit dagegen entschieden.
Ist das eine gute Idee,
die Leben retten kann
oder geht dieser Ansatz
viel zu weit?
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Felix Gutzwiller,
emeritierter Medizinprofessor
und alt Ständerat der FDP.
Er sagt:
"Es braucht mehr Organspender."
"Dafür machen wir bislang zu wenig."
"Die Organspende-Initiative
ist deshalb richtig und wichtig."
Peter G. Kirchschläger, Professor
für theologische Ethik sagt:
"Jeder ein Spender, ausser
er wehrt sich? Das ist heikel."
"So könnten Leute zu Spendern
werden, die das gar nicht wollen."
Stefan Büsser, Moderator.
Er lebt mit der Lungenkrankheit
Cystische Fibrose und sagt:
"Wir müssen mehr tun."
"Ein Grossteil der Bevölkerung
findet Organspende gut
und vergisst dann doch,
den Spenderausweis auszufüllen."
Yvonne Gilli, Hausärztin und
alt Nationalrätin der Grünen sagt:
"Vorsicht vor dieser Initiative."
"Wenn sich jemand nicht äussert,
heisst das noch lange nicht,
dass er tatsächlich bereit ist
für eine Organspende."
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend, vielen Dank, dass Sie
da sind, sehr verehrte Gäste.
Herzlich willkommen,
liebes Publikum und Sie zu Hause.
Vielen Dank
für den freundlichen Empfang
an diesem Freitagabend
in der "Arena".
Ich habe mich bezüglich Organspende
entschieden.
Felix Gutzwiller,
ich habe es im Register eingetragen
und meinen Liebsten gesagt.
Sie wissen,
was sie im Todesfall zu tun haben.
Wie ist es bei Ihnen?
- Genau gleich.
Ich habe mich eingetragen
unter www.organspenderegister.ch.
Dort kann sich jeder eintragen
und sich informieren.
Das ist ganz easy, auch für
digital nicht wirklich Geübte.
Man kann sogar eintragen,
wenn man gewisse Wünsche hat.
Wenn man z.B. sagt, man wolle das
Herz nicht spenden, aber die Augen.
Das kann man alles
detailliert eintragen.
Ich habe mich entschieden
und meine Lieben wissen, was los ist.
Auch ich habe ein Bekenntnis
zur Organspende gemacht
und wir haben es
in der Familie diskutiert.
In der Familie
wissen wir alle voneinander,
was wir im Falle eines plötzlichen,
unerwarteten Todes wollen.
Wenn Ihnen etwas passieren würde,
Herr Büsser?
Jetzt wird es langweilig,
wir sind uns alle einig.
Natürlich habe auch ich mich
für die Organspende entschieden
und alle um mich sind informiert.
Herr Kirchschläger?
Ich halte das
für ein sehr persönliches Thema
und möchte das
deshalb nicht öffentlich sagen.
Aber ich möchte darauf hinweisen,
dass ich aus ethischer Sicht finde,
dass man so ein Zeichen
von Hilfsbereitschaft setzen kann.
Man kann ein Zeichen setzen,
aber es ist fast etwas zu privat,
um darüber zu sprechen.
Mir geht es darum,
zu unterstreichen,
dass das eine sehr persönliche
und private Entscheidung ist.
Deshalb bin ich in Bezug auf die
konkrete Beantwortung Ihrer Frage
etwas zurückhaltender.
Ich habe vollen Respekt,
Herr Kirchschläger.
Ich möchte die Frage trotzdem
noch dem Publikum stellen.
Wir haben heute Abend Schulklassen,
Gymnasialklassen hier.
Auch Schülerinnen und Schüler
mit Wahlfach Philosophie.
Ich frage euch einmal.
Guten Abend miteinander.
Wie alt seid ihr überhaupt?
Ich bin jetzt 19.
Ist das eine Frage,
die man sich mit 19
überhaupt schon gestellt hat?
Ich schon, ja.
Wie haben Sie sie beantwortet?
Organspende ist natürlich persön-
lich und es ist der eigene Körper.
Trotzdem ist es wichtig,
da es nicht nur um mich geht
sondern auch um die Person,
die das Organ bekommen würde.
Sie stehen also dahinter.
Ich frage gleich
die junge Dame neben Ihnen.
Ist es unangenehm über dieses Thema,
über den eigenen Tod
nachdenken zu müssen?
Ich habe auch schon
darüber nachgedacht.
Ich bin auch 19 Jahre alt.
Ich denke auch, dass es wichtig ist.
Ich brauche meine Organe
später nicht mehr,
dann kann ich sie auch
jemanden weitergeben.
Damit könnten Sie jemanden helfen.
Mich nimmt wunder, ob es unter
den Schülerinnen und Schülern
auch jemanden gibt,
der nicht darüber nachdenken möchte.
Oder der sogar explizit sagt,
er möchte keine Organe spenden.
Ich schaue einmal ins Publikum -
gibt es jemanden?
Da ist jemand, wunderbar.
Wenn ich schon daneben sitze,
sage ich meine Meinung auch noch.
Ich persönlich finde es
eigentlich eine gute Sache.
Aber in meinem Bekanntenkreis
hat man sich gefragt:
"Was, ich muss automatisch
meine Organe abgeben?"
"Das möchte ich nicht."
Die persönliche Meinung
ist das eine.
Aber man spricht nur für sich
selber, nicht für das ganze Volk.
Man spricht nur für sich selber
und Sie sagen,
Sie haben grosses Verständnis
für Leute, die das kritisch sehen.
Wir haben auch Kritiker eingeladen
heute Abend.
Ich möchte jemanden das Wort geben:
Alex Frei, guten Abend.
Guten Abend.
Herr Frei, Sie sind grundsätzlich
kritisch bei der Transplantation,
bei der Organspende.
Ist das richtig?
Ja, ich bin sehr kritisch.
Ich habe keinen Organspendeausweis.
Ich habe mich
auch nicht eingetragen.
Aber ich habe in meinem Portmonee
einen Zettel,
wo drauf steht,
dass ich kein Organspender bin.
Wenn Sie ins Ausland gehen
und diesen Zettel nicht haben,
kommen Sie in viele Länder,
in denen die Widerspruchslösung
bereits gilt.
Dann kann es sein, dass Ihnen
die Organe entnommen werden,
auch gegen Ihren Willen und
gegen den Willen der Angehörigen.
Was ist der Grund ... ja, bitte?
Die direkte Frage an Herrn Frei wäre:
Wenn er je krank würde
und ein Organ bräuchte,
würde er dann
eines akzeptieren oder nicht?
Auf keinen Fall, nein.
Die Frage von Herr Gutzwiller an Sie
- Sie würden es nicht akzeptieren?
Nein, auf keinen Fall.
(Peter G. Kirchschläger) Meines
Erachtens ist das die falsche Frage.
Es geht nicht darum, dass man
sich mit der eigenen Spende
die Möglichkeit zum Organempfang
ermöglichen kann.
Das sind zwei separate Dinge.
Es gibt ein Menschenrecht
auf Gesundheit.
Wenn es notwendig ist, habe ich so
einen Zugang zu gespendeten Organen.
Also nicht:
Das eine Organ wäscht das andere.
Genau in diesem Stil.
Ich muss für dieses Menschenrecht
keine Bedingung erfüllen.
(Felix Gutzwiller)
So ist es so oder so nicht.
Die Zahlen sind klar.
Die Wahrscheinlichkeit, dass Sie
einmal ein Organ bekommen müssen,
sofern Sie das wollen, ist höher,
als dass Sie Ihre Organ spenden.
Eigentlich ist es also
eine Frage der Grundhaltung.
Für mich ist es relativ klar.
Wenn ich einmal ein Organ
in Anspruch nehmen würde -
eine Niere, ein Herz
oder sonst etwas -
scheint es mir völlig logisch,
dass ich auch bereit bin,
meine Organe nach dem Tod
zur Verfügung zu stellen.
Wie kann ich ein Organ erwarten,
wenn ich nicht gleichzeitig
bereit bin zu spenden?
(Peter G. Kirchschläger) Ethisch
ist es nicht ganz irrelevant,
dass man diesen Schluss nicht macht.
Es ist nicht so,
dass man selber spendet
und sich so den allfälligen Zugang
zu einem Organ ermöglicht.
Wenn ich den Zugang als
lebensrettende Massnahme brauche,
muss mir das bedingungslos und
voraussetzungslos ermöglicht werden,
weil ich ein Recht
auf Gesundheit habe.
Deshalb bin ich nicht einverstanden
mit dieser Ableitung.
Wenn Sie aufs Register gehen
und Nein sagen,
gibt es selbstverständlich
keinen Zusammenhang,
ob Sie dann selber ein Organ kriegen
würden oder nicht.
Es gibt immer Radikale,
die das verlangen würden.
Aber in der Schweiz bekommen Sie
das Organ nach der Prioritätenliste,
die medizinisch ist.
Das ist ein ganz klarer Grundsatz.
(Peter G. Kirchschläger) Mir ging es
um die Argumentationslinie.
Ich möchte gerne Alex Frei
wieder fragen:
Ich möchte gar nicht nachbohren,
weshalb Sie persönlich zu
dieser Entscheidung gekommen sind.
Aber Sie setzen sich ja grund-
sätzlich gegen die Organspende ein.
Weshalb denn?
Ich bin hier
als Vertreter der Spender.
Diese haben eigentlich keine Lobby,
für sie spricht niemand.
Wir können sie
auch nicht in die "Arena" bringen,
denn sie sind ja gestorben.
Wenn man genau hinschaut, ist das,
was man mit den Spendern macht,
sehr problematisch.
Das kann ich nicht unterstützen.
(Stefan Büsser) Haben Sie dafür
ein konkretes Beispiel?
Das kann ich im Internet auch lesen.
Wenn man genau hinschaut,
was mit den Spendern passiert -
ich bin der Meinung,
dass sie nicht tot sind,
wenn man ihnen die Organe entnimmt.
Aber da haben wir schon den Punkt:
Sie sind der Meinung,
Sie wissen es nicht.
Ja, aber ich kann Ihnen
ein Beispiel nennen,
weshalb ich dieser Meinung bin.
Man kann keine toten Organe
verpflanzen, nur lebendige.
Sie können aus einem toten Körper
kein lebendiges Organ entnehmen.
Zum Zeitpunkt der Organentnahme
ist sicher das Hirn tot,
das kann man nachweisen,
das ist zweifelsfrei.
Aber der Rest des Körpers,
das sind 97 %, die leben immer noch.
D.h., ein Organspender sieht aus
wie ein schlafender Mensch.
Er sieht nicht aus wie eine Leiche,
wie man das meinen könnte.
Weil die Organe
noch funktionieren müssen.
Nach der äusseren Wahrnehmung
lebt er noch.
Ich habe Respekt vor Ihrer Meinung.
Aber genau wie Ihre Haltung,
kein Organ annehmen zu wollen,
ist das
eine absolute Minderheitsmeinung.
Das muss man klar sagen.
Es ist weltweit ein Thema, weltweit
gibt es Richtlinien und Forschung.
Es gibt Medizingesellschaften,
in der Schweiz gibt es die Akademie
der medizinischen Wissenschaften.
Es gibt ganz klare Definitionen,
wann ein Hirntod besteht,
wann ein Herztod besteht.
Wir alle, die schon einmal
eine Wasserleiche gesehen haben,
wissen, dass ihr die Zehennägel
noch nachwachsen.
Auch nach dem objektiven
Hirn- oder Herztod.
Aber niemand würde behaupten,
nur weil einer Leiche
nach zehn Tagen noch gewisse Bart-
haare oder Zehennägel nachwachsen,
sei sie noch am Leben.
Das ist doch wirklich
eine Minderheitenmeinung.
Es geht natürlich nicht nur um die
Zehennägel, die noch nachwachsen.
Wenn Sie den Menschen
die Organe entnehmen,
sehen sie aus wie Schlafende.
Sie werden noch beatmet
und das Herz schlägt noch.
In diesem Zustand
kommen sie in den Operationssaal,
werden dort aufgeschnitten und
ihnen werden alle Organe entnommen.
Eine solche Organentnahme geht
nicht schnell, das dauert 8 Std.
Das Herz muss man irgendwann
mit einer Lösung lähmen,
damit es stillsteht,
dann entnimmt man es auch noch.
Danke, Herr Frei.
Ich möchte einen weiteren Gast
in die Runde bringen.
Man darf es so sagen: Es ist
der Chef der Transplantation,
der Organspende in der Schweiz.
Er ist nämlich
der Chef von Swisstransplant.
Genau,
das ist die nationale Stiftung
für Organspende und Transplantation.
Somit sind wir zuständig
für die Organspende in der Schweiz.
Ich bin der Direktor der Stiftung,
bin selber Herzchirurg.
Wir sind auch zuständig für die ge-
setzeskonforme Zuteilung der Organe.
Ich habe gehört,
dass wir eigentlich schon
bei einem sehr heiklen Punkt sind.
Ich möchte kurz
in einem Einspieler zeigen,
dass die Frage,
wann ein Mensch tot ist,
gar nicht so einfach
zu beantworten ist.
Sie haben zuvor aber
schon heftig den Kopf geschüttelt.
Ich bin verwundert
über Ihre Argumentation, Herr Frei.
Aus Sicht eines Mediziners
ist das völlig falsch.
Wenn Sie im Ausland sind und dort
eine Widerspruchslösung gilt,
die alle Länder
in Mittel- und Westeuropa kennen,
gibt es keine Organentnahme
ohne Konsultation der Angehörigen.
Ich sitze für die Schweiz
im Europarat.
Es wäre undenkbar,
das stimmt einfach nicht.
Es stimmt auch nicht, dass
eine Organentnahme 8 Std. dauert.
Das ist sehr plakativ, wenn man
sagt, man entnehme einfach alles.
Das stimmt nicht.
Es wird entnommen, was man
einem Empfänger zuteilen kann.
Sonst bleibt der Körper so,
wie er ist,
und die Wunde
wird wieder verschlossen.
Der Körper wird wieder hergestellt
und der Familie zurückgegeben.
Sie bedienen Klischees,
die den Leuten zurecht Angst machen.
Sie nehmen aber den Menschen,
die heute auf ein Organ warten,
die Chance weg, weil sich aufgrund
solch unqualifizierter Aussagen
der eine oder andere sagt,
er möchte lieber nicht spenden.
Sie sind mitten
in einem sehr wichtigen Punkt drin:
Wann ist ein Mensch tot?
Wann darf man einem Menschen Organe
entnehmen, wenn er spenden wollte?
Wir haben versucht zusammen-
zufassen, was die Unterschiede sind
und weshalb es teilweise
auch Zeitdruck gibt.
Wann dürfen Organe entnommen werden?
Wenn das Gehirn zuerst abstirbt,
besteht keine Eile.
Denn Herz und Kreislauf
funktionieren noch weiter.
Dank Maschinen im Spital.
Die Organe werden weiter versorgt.
Es besteht kein Zeitdruck
für die Entnahme.
Ganz anders bei
einem Herz-Kreislauf-Stillstand.
Steht das Herz still,
wird das Hirn, aber auch alle anderen
Organe nicht mehr versorgt.
Die Zeit für eine Entnahme drängt.
Bis 2017
galt eine Wartefrist von 10 Min.,
nun sind es nur noch 5 Min.
Danach wird der Hirntod festgestellt
und Organe dürfen entnommen werden.
Herr Immer, das ist natürlich
praktisch für die Organspende,
wenn man schon nach 5 Min. Zugriff
auf die Organe hat, sozusagen.
Aber ist das auch in Ordnung?
Das entspricht
den internationalen Standards.
Sie haben zwei Spenderformen,
die sich hier zeigen:
Der eine Patient ist hirntot.
Dann hält die Medizin den Kreislauf
und die Beatmung aufrecht.
Die Einwilligung ist da,
und man entnimmt die Organe
im Operationssaal.
In dieser Spenderform hat der
Patient eine aussichtslose Prognose.
Man stoppt die Behandlung, die
Einwilligung der Familie ist da,
dass er Organe spenden wollte.
In der Schweiz ist es so, dass man,
wenn der Herzstillstand eintritt,
nachweist, dass das Herz
nicht mehr auswirft.
Dann wartet man 5 Min., und dann
kommt die Todesfeststellung.
D.h., der Mensch ist herztot,
der Kreislauf hat gestoppt -
das wird in der Schweiz noch
mit Ultraschall nachgewiesen -
und zwei Mediziner
diagnostizieren den Tod.
Yvonne Gilli, Die sind auch
Medizinerin, Sie sind Ärztin
und alt Nationalrätin der Grünen.
Ist das nicht etwas rabiat?
Nach 5 Min. -
ich benutze das Wort nicht -
aber man hat schon Zugriff
auf meine Organe.
Es gibt einen Ermessensspielraum,
den die Länder unterschiedlich
anwenden.
Die Schweiz hat sich neu
für 5 Min. entschieden.
Die deutsche Ärztegesellschaft
ist vehement gegen diese Regelung.
Bei ihnen sind es 10 Min.
Das zeigt den Ermessensspielraum auf.
Wir haben etwas Gemeinsames,
auch Herr Frei als Arzt:
Wir müssen alle
Todesbescheinigungen ausstellen.
Das machen wir dann,
wenn wir als Ärzte und Ärztinnen
gemäss Richtlinien den Tod
eines Menschen festgestellt haben.
Und das ist
kein schlafender Mensch.
Das ist ein Mensch, bei dem
das Herz nicht mehr schlägt.
Das ist ein Mensch,
der keine Reflexe mehr zeigt.
der nicht mehr atmet.
Bei der Organtransplantation
braucht es in der Tat
eine ärztliche Todesfeststellung,
damit man Organe entnehmen darf.
Es ist wichtig, dass man
dem Prozess des Sterbens
auch mit religiösen und ethischen
Überlegungen und Begleitung
und v.a. mit tiefer Betroffenheit
begegnet.
Denn wir werden alle
diesen Weg gehen.
Diesen Prozess muss man trennen
von einer rationalen Diskussion
über Organentnahme.
Sonst endet das nicht gut.
Wir erzeugen auch eine Intoleranz
und einen moralischen Druck
in der Gesellschaft.
Das würde ich sehr bekämpfen.
Aber ganz so trennen
kann man es eben nicht.
Denn man will ja, dass diese Organe
noch funktionieren.
Man will ja möglichst schnell
reagieren, Felix Gutzwiller.
Wir sind
in einem Ermessensspielraum.
Dort ist auch wichtig: Je kleiner
wir den Ermessensspielraum legen,
desto mehr Vertrauen braucht es.
Und das ist ein kritisches Moment.
Denn das ist die Aufgabe
von uns Ärzten und Ärztinnen,
dass man dieses Vertrauen
nicht missbraucht.
Felix Gutzwiller.
Deutschland ist
kein gutes Beispiel -
wir wollen da jetzt nicht
zu technisch werden.
In der Schweiz
ist ein Herztod belegt dadurch,
dass es keine elektrischen Signale
mehr gibt.
Es gibt keinen mechanischen Fluss
des Pumpens mehr.
Das muss belegt sein
mit Ultraschall.
In Deutschland
ist das nicht immer der Fall,
deswegen haben sie etwas mehr Zeit.
Das ist kein guter Vergleich.
Sonst hätte sich das etabliert,
was Herr Immer gesagt hat.
Wir sind jetzt schnell bei einem
Thema gelandet, das wichtig ist,
das aber ein Umsetzungsthema ist.
Ich möchte ganz deutlich sagen:
Der Entscheid, ob man Donator
oder Donatorin ist oder nicht,
der ist erst sekundär
oder sollte nicht beeinflusst werden
von den Fragen,
wie denn der Ablauf ist.
Das ist eine andere Diskussion.
(Yvonne Gilli) Doch, der muss
davon beeinflusst werden!
Denn dort braucht es Vertrauen
und es braucht Würde.
(Felix Gutzwiller) Natürlich.
Aber dafür haben wir
Fachgesellschaften.
(Peter Kirchschläger) Und es ist
nicht so einfach, zu sagen,
was genau der menschliche Tod ist.
Bei allem Respekt, Herr Gutzwiller:
Es ist nicht so einfach, zu sagen,
wann genau ein Mensch tot ist.
Wie Sie gesagt haben,
geht es um eine internationale
einheitliche Lösung.
Aber so einfach ist es nicht.
Es gibt eine intensive Diskussion
darüber - Hirntod, Herztod.
Das Sterben ist ein Prozess,
wie das Frau Gilli gesagt hat.
Das möchte ich auch
aus ethischer Sicht unterstreichen.
Es ist ein Prozess, den man
nicht einfach festlegen kann.
Aus theologischer Ethik
ist es auch eine Art Geheimnis,
und man muss versuchen, sich ihm
naturwissenschaftlich anzunähern.
Und man muss die Todesdefinition
immer wieder überprüfen.
Ich bin ja ein Laie.
Ich bin weder Professor noch Arzt.
Und ich sage als Laie: Es ist schon
eine kurze Frist, Stefan Büsser,
5 Min. und dann ist man tot.
Absolut.
Aber wenn es
zu einem solchen Fall kommt,
dann entscheiden
zwei unabhängige Ärzte.
Es ist nicht so, dass eine Kranken-
schwester reinschaut und sagt:
"Schläft der jetzt oder ist er tot?
Dann machen wir mal auf."
Sondern das sind
zwei unabhängige Fachleute,
die nichts mit der Transplantation
zu tun haben.
Sie entscheiden:
Ist das ein Hirntod oder nicht?
Gibt es eine Chance, dass dieser
Mensch je wieder zum Leben erwacht?
Ich bringe jetzt
ein brutales Beispiel.
Aber wenn man einem Huhn
den Kopf abhackt,
dann flattert es auch
noch einige Momente weiter.
Deswegen würde niemand behaupten,
dass das Huhn danach
noch weiterlaufen würde.
(Peter Kirchschläger) Ich bin
mit Ihnen einverstanden,
dass es
ein irreversibler Moment ist.
Und deswegen bin ich auch
einverstanden damit,
dass man das beim Hirntod
irgendwie zu lösen versucht.
Aber gleichzeitig ist es mir
als Ethiker wichtig, zu sagen,
dass es nicht so einfach ist,
festzustellen,
wann der Mensch genau tot ist.
(Stefan Büsser) Genau, aber das
kann ja jeder für sich entscheiden.
Man kennt die Definition.
Es braucht immer wieder
eine kritische Überprüfung
ob das, was wir jetzt
als Hirntod-Lösung haben,
standhält oder nicht.
Denn Studien zeigen, dass dort
im menschlichen Körper
eben doch noch mehr Aktivitäten
vorhanden sind.
(Stefan Büsser)
Da sind wir uns einig.
(Peter Kirchschläger) Deswegen
ist auch das Huhn-Beispiel ...
Huhn und Mensch zu vergleichen,
ist nicht immer hilfreich.
Aber es zeigt ja,
dass Aktivitäten vorhanden sind.
(Stefan Büsser) Ich sagte ja,
das sei ein brutales Beispiel.
Manchmal verhühnere ich auch Dinge.
Aber deswegen würde ich mich noch
lange nicht als Gockel bezeichnen.
Absolut, und die Leute,
die das entschieden haben,
das sind auch keine Leute, die
gerade frisch ab dem Studium kommen.
Ich vertraue darauf, dass das
die besten Leute entschieden haben.
Aber sie müssen diese Fragen stellen
und darauf hinweisen,
dass das mit der Hirntod-Definition
etwas schnell geht
in Bezug auf den Tod.
Das muss man auch
zur Kenntnis nehmen.
Und es sind ja auch
Expertinnen und Experten.
Wie Herr Gutzwiller
schon gesagt hat,
sind Sie jetzt schon weit in die
technische Frage hineingekommen.
Wann ist ein Mensch tot?
Wann darf man Organe entnehmen
oder eben vielleicht noch nicht?
Das ist eine schwierige Abwägung.
Denn je länger man wartet, desto
schlechter funktionieren die Organe.
Ich möchte aber noch einmal
auf die Grundsatzfrage zurückkommen
mit dem Spenden und mit der
Umkehrung, die die Initiative will.
Dass wir alle zu Spendern würden,
ausser, wir sagen explizit Nein.
Schauen Sie einmal,
was die Initiative,
die heute eingereicht wurde,
vorschlägt.
* Sirenen *
(Offstimme) Ein Verkehrsunfall.
Ein Mensch erliegt seinen
Verletzungen im Spital.
Heute werden seine Organe
nicht entnommen -
ausser er sagt zu Lebzeiten
aktiv Ja zur Organspende.
Er besitzt z.B.
eine Organspende-Karte.
Sonst müssen Angehörige entscheiden,
ob seine Organe entnommen
werden dürfen oder nicht.
Die Organspende-Initiative
will nun die sog.
vermutete Zustimmung einführen.
Jeder kann so im Todesfall
zum Organspender werden.
Seine Zustimmung wird vermutet -
ausser er widerspricht zu Lebzeiten
klar einer Spende.
Deshalb wird diese Lösung auch
Widerspruchslösung genannt.
Das ist die Widerspruchslösung.
Wenn ich nicht explizit
widerspreche, Stefan Büsser,
dann werden mir
die Organe entnommen -
obwohl ich das
vielleicht gar nicht wollte.
Das ist schon recht heftig.
Es ändert ja nichts.
Man sagt jetzt einfach
Nein anstelle von Ja.
Es macht schon einen Unterschied,
ob man es nimmt,
ausser ich widerspreche,
oder ob man es nur nimmt,
wenn ich Ja sage.
(Felix Gutzwiller) Bevor wir ganz
brutal in dieser Frage gehen,
darf ich einmal die Zahlen sagen?
Die Situation in der Schweiz ist so,
dass wir eine Warteliste haben
von Menschen,
die dringend ein Organ brauchen,
um zu überleben.
Die Warteliste wurde
in den letzten Jahren immer länger.
Momentan sind ca. 1'400 Personen
auf der Liste,
die auf ein Organ warten.
Wir haben jedes Jahr 70-100
Todesfälle von Menschen,
die kein Organ bekommen.
70 ungefähr auf der Liste,
die warten, warten, warten,
und es gibt keins.
Und ungefähr 30,
die man von der Liste nimmt,
weil sie in der Zwischenzeit
zu krank geworden sind,
um ein Organ zu bekommen.
Das ist ein Zustand,
der einfach nicht haltbar ist.
Jetzt muss man sich überlegen:
Woran liegt das?
Wenn man sich das überlegt,
dann sieht man,
dass wir in der Schweiz eine
Verneinungsrate von 60 % haben.
Also eine Rate von Leuten - Eltern
und Verwandte -, die Nein sagen.
Das ist mehr als doppelt soviel
als die umliegenden Länder -
wie Österreich, Frankreich, Italien.
Das zeigt, dass wir wirklich ein
Problem mit der Grundhaltung haben.
Wenn mein Sohn oder meine Tochter
plötzlich stirbt,
dann bin ich
als Eltern so überfordert,
dass ich - wenn ich nichts weiss -
selbstverständlich sage:
"Nein, lieber nicht."
(Stefan Büsser)
Man will ja nichts falsch machen.
Ja. Aber wenn ich Bescheid weiss -
entweder, weil sich die Person
im Register eingetragen hat
oder weil sie es mir
klar gesagt hat -
dann würde das die Eltern
und das Personal entlasten,
weil man eine klare
Meinungsbekundung hat.
Aber noch einmal die Grundsatzfrage,
vielleicht zuerst Frau Gilli.
Es ist eben nicht einfach eine
logische, mathematische Rechnung:
Widerspruchslösung gleich
genügend Organspender.
Das hat die Vergangenheit gezeigt.
In der Vergangenheit hatten wir
die Widerspruchslösung
in einigen Schweizer Kantonen.
Und es war nicht so klar, dass es
dort dann genügend Spender hatte.
Das Zweite ist:
Für Sie beide spielt es keine Rolle,
denn Sie sind sich beide bewusst:
Wenn ich es nicht will,
dann muss ich Nein sagen.
Aber in der Bevölkerung
haben wir ganz viele Menschen,
die sich
überhaupt nicht bewusst sind,
dass sie überhaupt je
die Möglichkeit gehabt hätten,
Nein zu sagen.
Sie sagen es richtig:
Es sind nicht die potentiellen
Spender und Spenderinnen,
die uns Probleme machen,
sondern es sind die Angehörigen, die
mit einem tragischen, plötzlichen,
unerwarteten Schicksal
konfrontiert sind
und innerhalb von wenigen Tagen
oder Std. entscheiden müssen:
Einerseits:
Was bedeutet das für mich?
Und andererseits: Was war wohl
der Wille meines Angehörigen?
Und dort sind wir uns einig.
Dass wir das verändern, da bin ich
mit Ihnen absolut einverstanden.
Aber die Widerspruchslösung
ist nicht die richtige Lösung.
Aber noch einmal die Grundsatzfrage,
Stefan Büsser.
Darf ich kurz eine Rückfrage stellen:
Wie viele Leute
in der Schweiz wissen,
dass sie Steuern zahlen müssen?
Alle.
Ja, wissen Sie, warum?
Weil sie eine Steuerrechnung
ins Haus bekommen,
und wenn sie die nicht ausfüllen,
dann hat es knallharte Konsequenzen.
(Stefan Büsser) Et voila.
(Yvonne Gilli) Bei der Widerspruchs-
lösung ist das aber nicht so.
Man lernt als Kind,
dass man zwei Dinge tun muss:
Steuern zahlen und sterben.
Jetzt kommt noch etwas Drittes dazu.
(Yvonne Gilli) Das lernt man
eben als Kind genau nicht.
Das Sterben und der Tod
sind tabuisiert.
Man wird in der Schule
zwar aufgeklärt,
aber in der Schule
lernt man nichts übers Sterben.
Ausser vielleicht
die Philosophie-Studierenden.
(Stefan Büsser) Dann wäre es
an der Zeit, das zu ändern.
(Felix Gutzwiller)
Aber man muss doch sagen:
Alle Umfragen in der Bevölkerung
zeigen,
dass der Grossteil der Bevölkerung -
die Jüngeren, aber auch die Älteren
- eigentlich
für die Organspende ist.
Wenn man also bei 60 % im Todesfall
nicht weiss, was gilt,
dann heisst das,
dass die allermeisten
zwar eigentlich einen Entscheid
für sich getroffen haben,
aber dass dieser Entscheid
nicht dokumentiert ist.
Und deswegen
überlässt man es den Angehörigen.
(Peter Kirchschläger)
Das wäre aber zu einfach.
Ich möchte noch
den Satz fertig machen.
Gerade die Leute, die nicht wollen,
die würden profitieren.
Denn wenn ich das im Register
eingetragen habe,
dann ist es völlig klar,
dass ich eben kein Spender bin.
Und die Eltern und Angehörigen
müssen sich das
nicht lange überlegen.
Also eigentlich müssten genau
die Leute, die skeptisch sind,
diese Initiative befürworten.
Das war jetzt ein langer Satz.
Es ist etwas zu einfach,
von der Zustimmung
in der Bevölkerung automatisch
darauf zu schliessen,
dass die Leute dann auch
für sich selbst persönlich
diese Entscheidung fällen würden.
Das ist einmal der erste Punkt.
Der zweite Punkt:
Wenn Sie das in Form dieser
Widerspruchslösung automatisieren,
dann gehen Sie das Risiko ein,
dass Menschen, die das nicht wollen,
das erfahren.
Das ist eine massive Verletzung
von Menschenrechten.
Nämlich vom Recht
auf körperliche Unversehrtheit,
vom Recht auf Selbstbestimmung.
Denn ich darf als Mensch
selbst entscheiden,
was mit meinem Körper passiert.
Und mit der Widerspruchslösung
laufen Sie Gefahr,
dass sie einem Teil der Bevölkerung
etwas antun,
was die eigentlich nicht wollen.
Wenn ich nie von dieser
Widerspruchslösung erfahre,
dann werde ich Organspender,
obwohl ich das
eigentlich nicht will.
Nein.
Wenn der Entscheid
nicht dokumentiert ist,
dann gibt es
das Angehörigengespräch.
Herr Immer wird das bestätigen.
(Peter Kirchschläger) Aber dort
setzt man auch wieder voraus,
dass die Angehörigen sich mit dieser
Frage beschäftigt haben
und das entsprechend wissen.
(Stefan Büsser)
Das ist jetzt auch schon so.
Der Begriff "automatisch"
ist völlig falsch.
Niemand wird zu etwas gezwungen.
Sie müssen sich
auch nicht eintragen.
Es geht um die Grundhaltung
der Bevölkerung.
(Peter Kirchschläger) Bei der
Grundhaltung bin ich bei Ihnen.
Aber das kann man anders erreichen.
Herr Büsser hat das vorher
sehr schön aufgezeigt:
Schulbildung, Aufklärung,
Informationskampagnen.
Aber wir sollten nicht
zu einer Massnahme greifen,
die die Selbstbestimmung verletzt,
die die körperliche Unversehrtheit
verletzt.
Warum sind wir nicht kreativer
und versuchen,
den Wert
mit anderen Mitteln zu heben?
Wir möchten einen Paradigmawechsel.
Anstatt dass man
nur an sich selber denkt,
dass man eine Grundhaltung
hat in der Bevölkerung,
dass man sich einmal
mit dieser Frage beschäftigt.
Wie die Jungen hier.
Und dann hat man die Möglichkeit,
entweder Nein zu sagen -
dann kann man aber auch sicher sein,
dass das eingehalten wird,
denn es ist registriert.
Man hat die Möglichkeit,
nichts zu sagen.
Dann gibt es, wie jetzt,
das Angehörigengespräch
und die Angehörigen entscheiden
zusammen mit den Ärzten.
Oder man hat die Möglichkeit,
sich als Spender zu registrieren.
Aber wenn es so wenig verändert,
dann muss man es ja nicht machen.
Wenn es genau
beim Status quo bleibt.
Nein, nur für die Gruppe,
die nicht will.
Was ich bedauere.
Denn ich finde,
man sollte in der Gesellschaft eine
solidarische Grundhaltung haben -
mit den 1'400 Leuten auf der Liste
und mit den 100 jährlichen
Todesfällen.
Zwei pro Woche,
nur weil wir uns nicht mit
dieser Frage beschäftigen wollen.
Das ist doch einfach
keine ethische Grundhaltung.
Yvonne Gilli!
(Yvonne Gilli) Mit dem letzten Satz
bin ich einverstanden.
Es ist keine ethische Grundhaltung,
wenn wir uns mit der Frage
des Sterbens nicht beschäftigen.
Das ist wirklich eine Aufgabe.
Das ist aber nicht dasselbe
wie die Widerspruchslösung.
Das sind wirklich
existenzielle Fragen.
Und das zeigen ja gerade
die Reaktionen der Angehörigen.
Es betrifft nicht einmal
nur denjenigen,
der stirbt und verstirbt,
sondern es betrifft auch
seine nächsten Angehörigen.
Es betrifft
den ganzen Sterbeprozess.
Wie begleite ich
jemanden im Sterben?
Und diese Frage braucht für mich
mehr als eine Widerspruchslösung.
Die braucht
eine sorgfältige Auseinandersetzung
und ein aktives Ja.
Dort unterscheiden wir uns.
Wir gehören zu denen, die wissen,
dass wir dieses aktive Ja sagen -
wir würden auch Nein sagen,
wenn wir es nicht wollen würden.
Aber das können wir
nicht voraussetzen,
dass das für alle Menschen
in der Schweiz gilt.
Ich habe sehr viel Verständnis
für Ihre Position.
Glauben Sie mir, mir wäre es lieber,
wenn wir diese Initiative
nicht bräuchten.
Als Betroffener, der seit Jahren
für Organspenden kämpft ...
Ich erzähle das
in meinen Comedyshows,
ich sage den Leuten: "Da draussen
gibt es Organspenderausweise."
"Füllt sie aus. Ihr könnt auch Nein
ankreuzen, das ist genauso o.k."
"Jedes Nein ist ein berechtigtes,
aus welchem Grund auch immer."
Ich erreiche auf Facebook, Twitter
etc. über 300'000 Menschen.
Und trotzdem tut sich nichts.
Es passiert nichts.
Das schmerzt unglaublich,
denn das ist meine Zukunft
und irgendwann auch mein Tod.
Wenn Sie mir sagen können,
was wir stattdessen tun können
und Sie mir jetzt eine Lösung
nennen können, die funktioniert ...
Denn all das, was wir bisher gemacht
haben, hat nicht funktioniert.
Und das, was Sie eben
so halbwegs vorgeschlagen haben,
da kann ich Ihnen jetzt hier
unterschreiben,
dass das auch nicht
funktionieren wird.
Aber wenn
Sie eine gute Lösung haben,
die nicht die Widerspruchslösung
ist, dann komme ich zu Ihnen rüber.
Ich kann es Ihnen sagen.
Bei der letzten Revision
des Transplantationsgesetzes
war ich noch dabei.
Ich habe dort gesagt:
In meiner ärztlichen Praxis
kam nie ein Flyer an
mit der Organspende-Karte.
Warum haben Sie nie einen bestellt?
Das wäre doch
Ihre ärztliche Pflicht.
Ja, ich mache das schon
in meiner Praxis.
Aber ich rede jetzt davon, was
in unserer Gesellschaft passiert.
Wie werden wir
in unserer Gesellschaft
mit dieser Frage konfrontiert?
Gar nicht.
In der Schule nicht,
in der Praxis nicht.
Das müssen nicht Sie
als Einzelner leisten.
(Stefan Büsser) Ich bin ein sehr
freiheitsliebender Mensch.
Aber mit der freien Wahl funktioniert
es scheinbar einfach nicht.
Deshalb braucht es einen Zwang,
auch wenn mir dieses Wort
sehr zuwider ist.
(Peter G. Kirchschläger) Als Ethiker
habe ich das Vertrauen ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich habe Respekt für mündige
Menschen, die selber entscheiden.
Wo ich absolut bei Ihnen beiden bin:
Aus ethischer Sicht
ist das natürlich ein Zeichen
von Hilfsbereitschaft, Solidarität,
für die es gute moralische Gründe
gibt, sich zu entscheiden,
um anderen Menschen zu helfen.
Aber daraus abzuleiten, dass man
die Widerspruchslösung braucht,
da gibt es einen Zwischenschritt,
der nicht in Ordnung ist.
Ich muss einen Gedanken klären.
Die freie Selbstbestimmung
entscheidet im Endeffekt.
Herr Kirchschläger,
von der Gegenseite kam das Argument,
dass man - ich formuliere es
in meinen Worten -,
fast eine moralische Pflicht
zu helfen hat.
Wir brauchen den Körper nicht mehr.
Wir sehen, dass Menschen
auf einer Warteliste sind.
Menschen, die leiden,
die sterben könnten.
Menschen,
die sterben werden ohne Hilfe.
Und man gibt keine Organe.
Ist es nicht sinnvoll, wie man
halt die Steuern bezahlen muss,
den Schritt zu machen?
Man kann sich
ja noch dagegen wehren.
Ich argumentiere, dass es keine
moralische Pflicht zum Spenden gibt.
(Stefan Büsser)
Nein, aber für die Entscheidung.
Es gibt eine moralische Pflicht,
sich mit der Thematik auseinander
zu setzen und sich zu entscheiden.
Es gibt keine moralische Pflicht
zur Spende.
(Stefan Büsser) Absolut,
das ist ganz wichtig für mich.
Es muss niemand spenden.
(Peter G. Kirchschläger)
Jeder Mensch darf selber entscheiden.
Sei das aus religiösen Gründen,
aufgrund seiner Weltanschauung,
aufgrund des persönlichen
Menschenbildes -
er muss selber entscheiden dürfen.
Es ist keine Pflicht.
Aber selbstverständlich
ist es ethisch positiv,
wenn sich jemand dafür entscheidet.
Da sind wir der gleichen Ansicht:
Es braucht eine Auseinandersetzung.
(Felix Gutzwiller)
Herr Kirchschläger, ich glaube,
Sie als Ethiker haben Verständnis
für dieses Argument:
Wir sprechen immer nur über
das eine Risiko in dieser Debatte.
Nämlich das Risiko, dass eine Person,
die sich nicht klar geäussert hat
oder vielleicht sogar für sich ge-
dacht hat, sie wolle nicht spenden,
trotzdem Spender wird.
Denn die Person ist tot,
man kennt die Meinung nicht.
Die Eltern sagen Ja.
Letztlich ist es eine Risikoabwägung,
aber über das andere Risiko
sprechen wir nie.
Nämlich das Risiko, dass jemand
kein Organ erhält und stirbt,
obwohl er auf der Liste steht.
Er hätte eigentlich eines
bekommen sollen, weil der Betroffene,
der beim Autounfall gestorben ist,
allenfalls Ja gesagt hätte.
Nur ist es nicht dokumentiert.
Wir haben eine Rechtsgüterabwägung.
Wenn ich abwägen muss,
bevorzuge ich die Entscheidung,
die für das Leben ist,
für das Weitergehen,
für das Retten von Menschen
als das kleine Risiko,
dass jemand nach dem Tod
vielleicht nicht zugestimmt hätte.
(Peter G. Kirchschläger) Das ist
ethisch nicht ganz so einfach.
Denn Sie haben ein menschenrechtlich
garantiertes Recht
auf körperliche Unversehrtheit,
die nicht verhandelbar ist.
Und sie ist nicht einschränkbar.
- Das wird mir genommen.
Wenn ich nicht davon weiss,
dass ich mich dagegen wehren muss
und was mit mir passiert,
wird es gemacht.
Herr Kirchschläger, die Frage ist:
Wem gehört eigentlich mein Körper
nach dem Tod?
Deshalb ist es keine moralische ...
(Stefan Büsser) Herr Projer,
Ihr Körper gehört weiter Ihnen,
Sie müssen sich einfach entscheiden.
Ich bin ja dann nicht mehr da.
Wem gehört mein Körper nach dem Tod?
Das müssen Sie ja zuvor entscheiden.
(Felix Gutzwiller) Selbstverständlich
haben Sie auch nach dem Tod Rechte.
Umso wichtiger ist,
dass Sie vorher Ja oder Nein sagen.
Ich möchte noch etwas korrigieren:
Frau Gilli, Sie sind im Vorstand der
Schweizerischen Ärztegesellschaft.
Die ist der für die Lösung,
die wir vorschlagen.
Nicht nur die Schweizerische
FMH-Ärztegesellschaft,
sondern auch die Allgemeinmediziner,
die Internmediziner.
(Peter G. Kirchschläger)
Die Nationale Ethikkommission
hat sich dagegen ausgesprochen
aufgrund vieler Überlegungen.
(Felix Gutzwiller) Das war 2012,
seither gingen fünf Jahre ins Land.
* Sie sprechen durcheinander. *
Schauen Sie, in den hinteren Reihen
werden die Leute schon ganz nervös.
Sie wollen noch etwas
zur FMH sagen, Frau Gilli?
Das dürfen Sie selbstverständlich.
Ich habe natürlich
diese Frage erwartet.
Es ist tatsächlich so, dass in den
offiziellen Gremien der Vertretung
der Schweizer Ärzteschaft eine
Mehrheit die Initiative unterstützt.
Wir sind 40'000 Ärzte und Ärztinnen
in der Schweiz.
Da zeigt sich, dass es nie Ärzte
und Ärztinnen geben wird,
die in dieser existenziellen Frage
nur dafür
oder nur dagegen sein werden.
Ich führe auch keinen Krieg
mit Ihnen, ich höre gut zu.
Ich engagiere mich sehr
für eine Organspende.
Aber ich vertrete hier
meine persönliche Haltung.
Ich spreche nicht offiziell
als Delegierte der FMH.
Sie persönlich sind kritisch
gegenüber der Widerspruchslösung.
(Yvonne Gilli) Ich bin dagegen.
Sie sind nicht alleine, Frau Gilli.
Es haben sich Leute
bei uns gemeldet,
die doch
gewisse Fragezeichen setzen.
Sie sind heute bei uns im Studio.
Z.B. Sie, Frau Engler, guten Abend.
- Guten Abend.
Was denken Sie
zur Widerspruchslösung,
dass man Spender ist,
ausser man sagt Nein?
Ich finde es einfach problematisch.
Wenn man 22 ist,
ist man unsterblich.
Dann gibt es keinen Grund, sich
mit dem Tod auseinander zusetzen,
weil es einfach nicht
in diese Lebensphase passt.
Das ist ein guter Punkt.
Wenn man einfach
zum Organspender wird,
weil man sich in dieser Lebensphase
noch nicht damit auseinandersetzen
will, finde ich das problematisch.
Ich frage noch ein paar Junge
aus dem Publikum.
Ich glaube, ihr seid nicht
vom Wahlfach Philosophie, richtig?
Das ist richtig.
Habt ihr euch diese Frage
auch schon gestellt?
Nicht wirklich, oder?
Heute haben wir darüber gesprochen.
Heute? Wahrscheinlich
im Zusammenhang mit dieser Sendung.
Ja. Wir haben alle gesagt, dass wir
uns noch nicht entscheiden müssen,
weil wir nicht denken,
dass wir bald sterben werden.
Aber eigentlich
sollte man es schon tun,
man weiss nie, was das Leben bringt.
Ohne es Ihnen in den Mund
legen zu wollen - das ist exakt das,
was Frau Engler gesagt hat.
Ich bleibe gleich hier stehen
und versuche,
Ihnen keinen Schatten zu machen.
Ich finde wirklich,
dass man in diesem Alter nicht
unbedingt gezwungen werden muss,
eine Entscheidung zu fällen,
die sehr weitgreifende
persönliche Veränderungen bringt.
In meinem Alter, mit 57, fällt man
nicht mehr vom Baum herunter
oder vom Fahrrad.
Vielleicht vom E-Bike.
Aber grundsätzlich sterben ja eher
die jungen Menschen an Unfällen.
Stefan Büsser,
da besteht ja tatsächlich ein Zwang.
Man zwingt die Leute, sich mit
einem Thema auseinanderzusetzen.
(Stefan Büsser) Es freut mich,
Frau Engler, dass Sie mit 22 wussten,
dass Sie unsterblich sind.
Mir hat man diesen Traum leider
mit 13 Jahren bereits genommen.
Meinen Eltern
hat man bei der Geburt gesagt:
"Seien Sie froh,
wenn er die Pubertät überlebt."
Es gibt auch eine andere Realität.
Mir hat es in der Persönlichkeits-
entwicklung nicht geschadet,
dass ich mich schon sehr früh
mit diesem Thema
auseinandersetzen musste.
Ich finde,
man muss das enttabuisieren.
Ich glaube,
wir sind da alle einer Meinung.
Mir wäre es auch lieber, es würde
auf freiwilliger Basis gehen.
Aber wir haben es in den letzten
20, 30, 40, 50 Jahren gelernt,
dass es so
einfach nicht funktioniert.
Das ist Fakt.
Ich würde auch gerne
in einer romantischen Welt leben,
in der das nicht so ist.
Ich finde es problematisch,
dass man überhaupt mit
dieser Haltung hingeht und sagt:
"Meine Organe
funktionieren jetzt nicht mehr,
ich möchte ein anderes."
Haben Sie das Gefühl,
das sei eine Wellness-Operation?
Nein, das ist es nicht.
Haben Sie das Gefühl, ich freue mich,
wenn ich mich einmal hinlegen muss?
Glauben Sie mir:
Ich mache alles, damit ich nie
auf so einem Tisch lande.
Da ist eine Lebenshaltung dahinter,
Herr Büsser.
Das heisst einfach Überleben.
Wir können das Ganze
von der persönlichen Ebene lösen.
Stefan Büsser,
mit dem allergrössten Respekt
der persönlichen Betroffenheit
und dass Sie sich heute Abend
hier hinstellen -
die Frage ist berechtigt.
Man drängt die Leute zu einem
Gespräch, zu einer Entscheidung,
die sie vielleicht noch nicht
fällen wollen zu diesem Zeitpunkt.
Sie sind jetzt eine Ausnahme.
Ich habe auch ein Kind,
das mit einer LKG geboren ist.
Ich habe eine Tochter,
die nicht mehr lebt.
Ich habe die Erfahrung
in der Uniklinik gemacht,
dass ich nicht die gleiche Meinung
hatte wie der Ärzte.
Ich bin gegen Wände gelaufen.
Das ist eine Frage an Herrn Immer
oder an die Ärzteschaft:
Jeder Arzt muss beim Tod
einen Totenschein ausfüllen.
Ich würde gerne wissen,
welchen Zeitpunkt Sie aufschreiben.
Den Hirntod
oder wenn alle Organe draussen sind?
Dürfen wir diesen Punkt
kurz zur Seite legen?
Er ist wichtig, vielleicht
kommen wir noch einmal dazu.
Aber ich möchte noch einmal
bei dieser Grundsatzfrage bleiben.
Sie und Herr Büsser
haben gerade miteinander gesprochen
und ich habe versucht, das auf die
inhaltliche Ebene zurückzuführen.
Stefan Büsser.
Es ist eine persönliche Haltung,
aber mir hat das
überhaupt nicht geschadet.
Bei mir hat es auch in der Schule
etc. zu Diskussionen geführt,
von denen niemand bleibende Schäden
davon getragen hat, glaube ich.
Aber das ist
eine persönliche Haltung.
Es wird weiterhin niemand gezwungen.
Wenn man sagt, man möchte das
Gespräch im Moment nicht führen,
ist das in Ordnung.
Dann wird Nein angekreuzt.
Man kann das Gespräch auch später
noch führen und auf Ja wechseln.
Es wird niemandem etwas weggenommen.
Sagen Sie im Zweifelsfall Nein.
Das sage ich Ihnen auch
als potenzieller Empfänger:
Das Letzte, was ich will,
ist ein Organ von jemandem,
der das nicht wollte.
Da glaube ich zu sehr an Energien,
und habe nicht das Gefühl,
dass das gut wäre
für den eigenen Körper.
Selbstverständlich. Herr Immer,
Direktor von Swisstransplant.
Wir sprechen über Unfälle
und dass man mit 22 unsterblich ist.
Ich bin an vielen Gymnasien,
die Jungen
setzen sich damit auseinander.
Die grosse Mehrheit
sagt Ja zur Organspende.
Ich glaube nicht,
dass die Jungen das Gefühl haben,
man sei unsterblich,
weil man auch im Alltag immer
wieder damit konfrontiert wird.
Ich finde es sehr plakativ.
Man darf nicht vergessen,
dass die Spender, die wir haben,
zwischen sieben Tagen
und 88 Jahren alt sind.
40 % unserer Spender sind über 60.
Sie erwachen morgens, haben
Kopfschmerzen, eine Hirnblutung
sind am Nachmittag hirntot
auf einer Intensivstation.
Das ist der klassische Spender,
den wir heute haben.
Es gibt keine Alterslimite,
kaum Ausschlusskriterien.
Es betrifft uns alle.
Und zwar leider auch die Jungen,
die hier im Raum sitzen.
Wir können heute Abend
Spender werden
und können morgen notfallmässig
eine Leber oder ein Herz brauchen -
absolut unverschuldet.
Ich möchte noch einmal
auf Ihr Argument zurückkommen.
Sie verteidigen das jetzige System.
Wissen Sie, was Sie da verteidigen?
Sie sprechen über
Persönlichkeitsschutz.
Genau das wollen wir.
Wir haben
keinen Persönlichkeitsschutz.
Sie müssen mir erklären,
was genau das Problem ist.
Man spricht über den Schutz
der Entscheidung jedes Einzelnen.
Dass man
die körperliche Integrität wahrt.
Das ist in meinen Augen
das höchste Gut.
Deshalb haben wir dieses Register
lanciert: organspenderegister.ch.
Dort kann man sich eintragen.
Bis heute gab es das nicht.
Im Spital
haben wir 60 % der Angehörigen,
die an einem Bett stehen und einen
Menschen kurz zuvor verloren haben,
wie ich das geschildert habe.
Man sagt: "Ihr Vater ist tot,
wir können nichts mehr tun."
"Hat er sich Gedanken gemacht?"
Entschuldigung, aber das Register
ist ja nicht umstritten.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Peter G. Kirchschläger) Wir haben
Konsens bei Information, Aufklärung,
beim Kreativ sein, die Leute dazu
zu bringen, dass sie mehr spenden.
Da bin ich selbstverständlich dabei.
Das ist ein Akt der Solidarität.
Das Register ist unumstritten.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Peter G. Kirchschläger)
Ich bin nicht damit einverstanden,
dass ich aktiv Nein sagen muss.
Nein, ich spreche
über das jetzige System.
Die 60 %, die sich nicht entschieden
haben - da müssen Angehörige
stellvertretend im Sinne
des Verstorbenen entscheiden.
Das ist unzumutbar.
Die Nationale Ethikkommission
wollte,
dass ich stellvertretend
für meine Mutter entscheiden soll.
Diese Situation ist untragbar.
Bei der Widerspruchslösung
hat man die Situation,
dass jeder für sich selber
entscheiden kann
und das festhalten kann.
Im Gespräch ist dann die Frage,
ob sich der Verstorbene
dagegen geäussert hat.
Ihr Punkt ist ganz wichtig:
Wir können alle
von Organspende betroffen sein.
Als mögliche Spender
im Falle unseres Todes,
als Empfänger wenn wir krank werden
oder als Angehörige.
Herr Kirchschläger,
was ich von Herrn Immer gehört habe,
ist bemerkenswert.
Er sagt, für die Angehörigen
wäre es einfacher
mit der Widerspruchslösung.
Die Angehörigen müssten nicht
im vielleicht schwersten Moment
ihres Lebens
einen solch schwierigen Entscheid
fällen.
Sie können davon ausgehen, dass
es wahrscheinlich in Ordnung ist,
weil er sich nicht gewehrt hat.
Es gibt auch andere Wege,
diese Klarheit zu haben.
Dafür brauchen wir
die Widerspruchslösung nicht.
Rein aus der Argumentationsanalyse
versuchen Sie jetzt etwas,
was problematisch ist.
Nämlich, die Widerspruchslösung ...
Sie finden sie problematisch,
Herr Gutzwiller nicht.
Auch Herr Gutzwiller
würde mir zustimmen.
Wenn man einen Menschen
zu etwas an seinem Körper zwingt,
wozu er sich nicht äussern konnte ...
Sprechen wir jetzt von den Menschen,
die nichts von der Widerspruchslösung
gewusst haben.
Das würde auch Herr Gutzwiller
nicht als ethisch legitim betrachten.
Die Angehörigen, Felix Gutzwiller.
Ich sage es noch einmal:
Gerade für die Leute,
die es nicht wollen und Nein sagen,
ist es wertvoll,
weil sie es dokumentieren können.
Heute gibt es
keine Garantie für nichts,
weil das die Angehörigen das
oft auch nicht wissen.
Die Angehörigen spielen nur
die Rolle der Stellvertreter.
Meistens sind sie überfordert.
Auch im neuen System
gibt es bei Unklarheit -
deshalb heisst
sie erweiterte Zustimmungslösung -,
ein Gespräch mit den Angehörigen,
die dann sagen,
sie wissen, was ihr Sohn
gewünscht hat oder nicht.
Das wird voll einbezogen.
Am Schluss geht es um
die Grundhaltung der Gesellschaft.
Heute ist die Grundhaltung
in diesem kurzen Moment der Trauer
und des Überfordertseins
einfach Nein. 60 % sagen Nein.
Wir wollen nichts anderes,
als dass die Grundhaltung der Ge-
sellschaft etwas solidarischer wird.
Dass man im Normalfall
Organspender ist,
wenn ich für mich auch einmal
ein Spenderorgan möchte.
Alicia Engler, wir müssen auch
an die Angehörigen denken.
Ist es nicht einfacher
mit der Widerspruchslösung?
Wenn man davon ausgehen darf,
dass es in Ordnung ist.
Dass das der normale Zustand ist
und die Person sich nicht dagegen
entschieden hat.
Ich finde, man kann nicht alle
über einen Kamm scheren.
Es hat so viel mit der persönlichen
Lebenshaltung zu tun,
ob man zu einem solchen Zeitpunkt
Ja oder Nein sagen kann.
Wenn man von einer
Widerspruchslösung spricht,
erwähne ich das noch einmal.
Ich finde es schwierig, wenn junge
Menschen dazu gezwungen werden,
sich mit einem Thema
auseinanderzusetzen.
Hier sitzen junge Menschen,
die wahrscheinlich
einen gewissen Bildungsgrad haben.
Aber der Grossteil -
ich glaube, 15 % der Jugendlichen
haben einen gymnasialen Abschluss -,
wo ist denn der Rest?
Die beschäftigen sich nicht
mit diesem Thema.
Stefan Büsser.
Sie müssen jetzt nicht so tun,
als wären diejenigen,
die nicht die Sekundarschule
oder das Gymnasium besuchen,
zu dumm,
sich über den Tod Gedanken zu machen.
Entschuldigung, Herr Büsser,
das habe ich damit nicht gesagt.
Aber es ist eine Tatsache,
dass man
mit einer gymnasialen Ausbildung
mit gewissen Themen
konfrontiert wird,
die man in einem anderen Umfeld
nicht thematisiert.
Das ist aber auch ein Angriff
auf die persönliche Integrität,
wenn man sagt, dass leider nur die
Intelligenten mitentscheiden dürfen.
* Sie sprechen durcheinander. *
So möchte ich es
nicht verstanden haben.
(Peter Kirchschläger) Ich glaube,
was Frau Engler sagen möchte, ist:
Was passiert mit den Menschen,
die wir mit dieser Information
nicht erreichen?
Sie müssen Sie jetzt nicht
an diesem Zeitpunkt festmachen.
(Felix Gutzwiller) In jedem
Fall würde man, wie heute,
eine Informationskampagne machen.
Genau, das ja mein Argument.
Aber wenn wir erreichen wollen,
dass sich die Menschen mehr
engagieren in diesem Bereich,
dann kann man ja auch kreativ sein
und andere Wege gehen,
damit wir diese Zahlen
nach oben bringen.
(Felix Gutzwiller)
Diese Wege kennen wir eben nicht.
Was passiert
mit diesen 100 Leuten pro Jahr,
die eben zum Tode verurteilt sind,
weil wir eine so schlechte Antwort
auf das Thema haben.
Wir möchten die Verweigerungsquote
von 60 %
auf z.B. 30 % runterbringen -
wie Frankreich, Österreich, Italien.
Das würde heissen, dass sich gewisse
Leute immer noch nicht entscheiden.
Die entscheiden sich eben nicht,
Status quo.
Aber das wäre
ein echter Fortschritt für die,
die heute sterben.
(Yvonne Gilli) Herr Gutzwiller, Sie
sprechen jetzt schon ein Weilchen.
Eigentlich sollten Sie sich beide
bei der nächsten Parlamentswahl
wieder wählen lassen.
Yvonne Gilli.
Zu den jungen Menschen: Dort gibt es
eine persönliche Haltung darüber,
was man ihnen zumuten will
und was nicht.
Es gibt aber auch Fakten
und Studien dazu.
Aus der Medizin wissen wir,
dass junge Menschen sehr wohl -
auch im jugendlichen Alter -
reif sind und Fähigkeiten haben,
auch ganz existenzielle Entscheide
für sich zu treffen.
In der Medizin gehen wir davon aus,
dass der Reifeprozess
im Teenageralter individuell ist.
Aber der Schnitt ist ungefähr 14.
Und das sind Entscheidungen
um Tod und Leben.
Wir müssen den Tod und das Sterben
bei jungen Menschen
nicht tabuisieren.
Das wäre eine allgemeine
medizinische Ebene.
Das Dilemma der Angehörigen,
das lösen wir in dem Moment,
in dem die Angehörigen sicher sind,
dass die Handlung dem Willen
des Angehörigen entspricht.
Das lösen wir nicht,
indem wir buchstabengetreu
die Widerspruchslösung umsetzen.
Wir lösen es dann,
wenn die Angehörigen darüber
gesprochen haben und sicher sind:
Ja, der hat sich
eine Meinung gebildet.
Diese Diskussion muss wirklich
in die Schule und in die Familie.
Herzlichen Dank, Yvonne Gilli.
Jetzt möchte ich Ihnen
eine junge Frau vorstellen,
die vielleicht nicht
für alle Jungen sprechen kann,
aber sie kann für
eine Bevölkerungsgruppe sprechen,
die bisher in dieser Sendung -
bei aller Ausgewogenheit -
noch keine Stimme hatte.
Guten Abend, Michelle Hug.
Guten Abend.
Frau Hug, dass Sie heute Abend
bei uns in der "Arena" sitzen,
hat einen Grund - welchen?
Dass ich das Glück hatte,
ein Herz geschenkt zu bekommen.
Weshalb waren Sie
auf dieses Geschenk angewiesen?
Ich hatte
einen angeborenen Herzfehler.
Meine jüngere Schwester
hatte genau denselben Herzfehler.
Man hat das aber erst
herausgefunden, als ich 18 war.
Da hatte ich zwei Hirnschläge.
Deswegen hat man mich untersucht
und gemerkt,
dass mein Herz viel zu gross ist.
Deswegen hat es
nicht mehr richtig gepumpt.
An der Herzwand
haben sich Gerinnsel gebildet
und die sind nach oben gewandert und
haben eine Verstopfung verursacht.
Man konnte es relativ lange
einfach stabil halten.
Die Herzkrankheit, die ich hatte,
konnte man nicht mehr verbessern.
Und irgendwann kam es eben
zu dem Punkt,
an dem es sich verschlechtert hat
und ich ein neues Herz
gebraucht habe.
Gab es keine Alternative?
Sie waren auf dieser Liste
und Sie wussten: Entweder ...
Man sagt,
wenn man jemanden auf die Liste tut,
dann hat diese Person
noch eine Lebenserwartung
von weniger als einem Jahr.
Vorher kommt man gar nicht
auf die Liste.
Ich hatte das Pech,
auf Medikamente angewiesen zu sein.
Ich musste
auf der Intensivstation bleiben.
Ich durfte nicht zu Hause warten.
Das Glück daraus war dafür, dass ich
als "urgent" aufgelistet wurde.
D.h. man überspringt eigentlich
alle in der Schweiz,
die schon länger warten, weil es
jeden Tag um Leben oder Tod geht.
Wie lange mussten Sie warten?
- 31 Tage.
Ich war zuerst
vier Wochen im Spital,
bis man die ganzen Untersuchungen
gemacht hatte,
ob ich überhaupt für eine
Transplantation infrage komme.
Man wird von Kopf bis Fuss
durchgecheckt,
ob Krankheiten da sind,
die dagegen sprechen.
Und dann war ich noch 31 Tage
auf der Liste, bis es losging.
Sie bekamen ein Herz.
Sie bekamen
ein neues Leben geschenkt.
Wissen Sie, von wem Sie
dieses Herz bekommen haben?
Ich weiss keinen Namen und
kenne die Familie nicht persönlich.
Aber ich konnte
über Swisstransplant
anonym einen Brief schreiben.
Glücklicherweise habe ich dann von
der Mutter eine Antwort bekommen.
Ich weiss, dass es ein Mädchen
im Gymnasiumsalter war.
Sie engagieren sich heute
auch für Swisstransplant.
Wir haben heute Leute im Studio, die
gegenüber Organspende kritisch sind.
Mehr noch, die kritisch sind
gegenüber der Widerspruchslösung.
Aber ich glaube, alle
im Studio sind überglücklich,
dass Sie heute Abend
hier sitzen dürfen.
Umgekehrt möchte ich aber auch Ihnen
die Frage stellen:
Haben Sie trotz
Ihrer persönlichen Betroffenheit
Verständnis für die Bedenken,
für die kritischen Fragen?
Ich denke, die Fragen soll man
sich stellen - jeder persönlich.
Ich akzeptiere auch, wenn sich
jemand dagegen entscheidet.
Ich habe Mühe damit, wenn sich
jemand dagegen entscheidet,
aber selbst Organe annehmen würde.
Das zeugt für mich von Egoismus.
Das kann nicht in meiner Einstellung
nicht akzeptieren.
Herzlichen Dank, Frau Hug.
Das richtet sich fast ein bisschen
an Sie, Herr Kirchschläger.
Erst einmal ganz herzlichen Dank,
dass Sie das hier so
persönlich mitgeteilt haben.
Ich möchte Ihnen auch meine per-
sönliche Betroffenheit ausdrücken.
Schön, dass Sie hier sind.
Es ist schwierig, wieder auf
die andere Ebene zu wechseln.
Mein Argument dafür,
dass es keine Bedingung sein darf,
dass man Organspender ist,
um ein Organ zu bekommen:
Es geht ja um eine Spende.
D.h., es darf kein Zwang sein,
die Spende darf keine Pflicht sein.
Sondern es ist eben ein freiwilliger
Akt, für den ich mich entscheide.
Das schon, aber ...
Und das Hauptargument - das
war eigentlich nur der Vorspann.
* Lachen *
Ja, der Ethiker.
Nein, Spass beiseite.
Ganz kurz, in einem Satz:
Das Recht auf Gesundheit
ist ein garantiertes Menschenrecht.
Das habe ich bedingungslos
und ohne Voraussetzungen.
Wenn das beinhaltet,
um mein Leben zu retten,
dass ich eine Organspende
bekommen muss,
darf man nicht erst
nach meinen Bedingungen fragen.
Das macht man sonst bei
Menschenrechten auch nicht.
Beim Recht
auf politische Mitbestimmung
werde ich auch nicht
nach meinen Einstellungen gefragt.
Aber finden Sie das richtig,
wenn Sie hinstehen und sagen:
"Ein Organ nehmen? Logisch,
ich will ja nicht sterben."
Aber ein Organ geben,
würden Sie nicht?
Wo kommen wir denn da hin?
Nein, das ist eben
eine wichtige Differenzierung.
Ich sage nicht, dass es ethisch
nicht wünschenswert wäre,
dass sich jemand
für die Organspende entscheidet.
Aber man kann es nicht verlangen.
Natürlich ist Solidarität wichtig,
ein Zeichen der Hilfsbereitschaft
und der Nächstenliebe.
Aber man kann es nicht
zu einer Bedingung machen
für einen Teil
des Rechts auf Gesundheit.
Das machen wir bei anderen
Menschenrechten auch nicht.
Ich darf auch abstimmen,
wenn ich keine Steuern zahle.
Ich darf auch abstimmen, wenn ich
andere Menschenrechte ...
Ja, aber da geht es um etwas an-
deres, da geht es um Menschenleben.
Nein, es geht auch
um bedingungslose,
voraussetzungslos Rechte.
Gut, Herr Kirchschläger, jetzt
haben Sie den Satz fertig gemacht.
Man kann es wieder auf
die Widerspruchslösung zurücknehmen.
Herr Frei, Sie haben gesagt, Sie
würden kein Spenderorgan wollen.
Aber ich glaube,
die meisten von Ihnen Zuhause
und die meisten hier im Studio gehen
wie selbstverständlich davon aus,
dass man hoffentlich
gut zu ihnen schaut
und hoffentlich alles tut für Sie,
wenn sie in diese Situation kommen.
Deswegen, wenn ich Sie richtig
verstehe, Herr Gutzwiller,
könnte man auch erwarten,
dass man von der Zustimmung ausgeht.
Ist das richtig?
Es ist ja keine Verpflichtung,
auf keinen Fall.
Da wären wir auch völlig dagegen.
Aber es ist eine Grundhaltung.
Ich kann mir
einfach nicht vorstellen -
und mit diesem Argument
hausiere ich schon lange
und ich habe niemanden gefunden, der
mir das plausibel erklären kann -
wenn ich das für mich
in Anspruch nehme ...
Mit allem Respekt für jemanden,
der das nicht will.
Aber das ist eine ganz kleine
Minderheit in der Bevölkerung.
Aber wenn die grosse Mehrheit
das braucht
und für sich in Anspruch nimmt,
dann ist es für mich
doch völlig selbstverständlich,
dass ich solidarisch
auch bereit bin,
im Fall der Fälle
ein Organ zu spenden.
Ich möchte Alex Frei
wieder dazunehmen.
Herr Frei, auch Sie sind heute Abend
nicht auf der Anklagebank,
nur weil Sie gegen Organspende sind.
Auch Sie sind
selbstverständlich froh,
dass Frau Hug bei uns sein darf.
Natürlich.
Wir sprechen aber über die Wider-
spruchslösung und über die Frage:
Wenn man in den Genuss
dieser Medizin kommt,
dann müsste man doch eigentlich
auch bereit sein -
wenn man den Körper nicht mehr
braucht - aus Nächstenliebe,
und sei es nur deswegen,
den Körper zur Verfügung zu stellen.
Leuten, die ihn brauchen.
Der kritische Punkt ist eben:
Wann ist überhaupt jemand tot?
Die Todesdefinition, die wir haben,
ist nicht so unumstritten,
wie Herr Gutzwiller
und Herr Immer sagen.
Es gibt namhafte Leute auf der Welt,
die da auch dagegen sind.
Z.B. in der Ethikkommission
in Deutschland.
Ich glaube, von 27 Personen
sind dort sieben dagegen.
Da kann man nicht sagen,
dass das unumstritten sei.
Und in Amerika
gibt es einen Herrn Truog,
der ist Professor des Ethikinstituts
an der Harvard Universität,
und der ist klar dagegen.
Er sagt, dass diese Leute
nicht tot sind.
Aber es ist richtig,
dass man ihnen die Organe entnimmt.
Sogar wenn man sagt,
dass es nicht ganz einfach ist,
den Todeszeitpunkt zu bestimmen -
was sagen Sie zur Grundsatzfrage?
Wir sind doch froh
um die Spitzenmedizin,
wir sind froh um die Unterstützung,
die wir bekommen.
Dann sollten wir uns doch
solidarisch zeigen,
wenn wir den eigenen Körper
nicht mehr brauchen.
Was sagen Sie dazu?
Es ist eben nicht klar, dass man
den Körper nicht mehr braucht.
Ich sage, Sie brauchen Ihre Organe,
um zu sterben.
Denn wenn Sie Organe spenden,
dann leben diese Organe weiter.
Die sterben gar nicht.
Also sind Sie
gar nicht vollständig gestorben.
Und wir haben keine Ahnung,
was das für den Sterbeprozess
des Menschen bedeutet.
Ich möchte nur sagen: Ein Professor,
Herr Frei, das sollten Sie wissen,
macht noch lange keinen Frühling.
Es ist nicht nur ein Professor,
es ist eine ganze Gruppe.
Sie finden heute für jedes Argument
irgendeinen Professor.
Das ist kein Nobody.
Er hat dort eine Führungsrolle
und macht jedes Jahr
eine Konferenz zu diesem Thema.
Ich finde viel wichtiger:
Wir haben hier mind. zwei Personen
heute Abend, die z.T. zurecht,
mit Respekt und mit ethischen
oder religiös-ethischen
Argumentationen hier sind.
Da kann man auch daran erinnern,
dass der Katholizismus
die Religion ist,
die sich am meisten
zu diesem Thema geäussert hat.
Drei Päpste haben positiv
über die Organspende gesprochen.
Nicht über die Widerspruchslösung,
das war nicht das Thema.
(Peter Kirchschläger)
Das ist ja der entscheidende Punkt.
Aber zur Grundhaltung,
dass man solidarisch sein soll
mit Mitmenschen.
Das ist ein ganz eindeutiges Thema.
Aber die Frage, was das auch mit
einer Spiritualität zu tun hat ...
Sie haben gefragt: Ist man
denn überhaupt gestorben,
wenn die Organe noch funktionieren
oder in einem anderen Menschen
weiterleben?
Dazu möchte ich Ihnen
noch einen Gast vorstellen.
Niklaus Herzog
von Human Life International.
Sie sagen selber,
dass Sie sich für den bedingungs-
losen Schutz des Lebens einsetzen:
von der Befruchtung der Eizelle
bis zum natürlichen Tod.
Ich nehme an,
da steht auch ein Glaube
im Hintergrund dieser Haltung?
Ja, das ist die Überzeugung
der Einmaligkeit des Menschen -
geschaffen nach dem Bilde Gottes.
Der Schutz vom Moment der Zeugung
bis zum natürlichen Tod,
das ist unser Anliegen.
Aber erlauben Sie mir,
noch einmal kurz Professor
Gutzwiller in den Fokus zu nehmen.
Er kommt sehr philanthropisch
und altruistisch daher.
Die Mediziner und die Chefärzte
sind das natürlich -
aber eben nicht nur.
Es ist auch viel Geld
und viel Prestige mit im Spiel.
Ich denke an die erste
Herztransplantation von Barnard.
Das war eine riesige Sensation,
weltweit.
Er hat die durchgeführt,
ohne dass es damals
wirksame Immunsuppressiva gab.
Die Patienten sind nach ein paar
Tagen, nach einer Woche gestorben.
Ich nehme den Fall Voser,
den kennt Herr Gutzwiller auch.
Sie nehmen Herr Gutzwiller
in den Fokus -
lassen Sie ihn doch reagieren
auf genau diesen Punkt.
Felix Gutzwiller,
ich sage es in meinen Worten:
Vielleicht ist es z.T. auch ein
bisschen der Machbarkeitswahn.
Ärzte probieren Dinge aus,
die nicht unbedingt
im Interesse des Patienten wären.
So verstehe ich Sie, Herr Herzog.
Felix Gutzwiller.
Das ist eine grundsätzliche
Diskussion über den Fortschritt
in der Medizin oder generell.
Wenn man schaut, wo die
Transplantation heute steht,
dann wäre sie aus der modernen
Medizin nicht mehr wegzudenken.
Und jemand musste einmal beginnen.
Herr Barnard operierte bei Leuten,
die kurz vor dem Tod waren.
Selbstverständlich
gaben diese Leute die Einwilligung.
Das ist genau
die Geschichte der Medizin.
Man hat einmal angefangen.
Leider hat man Menschen verloren.
Aber man hat Fortschritte gemacht.
Wenn man denkt,
wie breit heute weltweit
Transplantationen angewendet werden,
dann ist es undenkbar,
dass wir das nicht hätten.
Und hätten wir
den ersten Schritt nicht gemacht,
wären wir heute nicht so weit.
Bevor wir weiter zurückgehen
in der Medizingeschichte:
Wir sind heute im 2019.
Ihrer Haltung
und Ihrem Glauben zufolge:
Müsste man nicht sagen,
dass Organspende
gerade aus Nächstenliebe
etwas Selbstverständliches ist?
Nein, das darf nicht
selbstverständlich sein.
Aus Nächstenliebe?
Mit dem Begriff der Nächstenliebe
ist für mich zwingend notwendig
der Begriff
der Freiwilligkeit verbunden.
Das Wort "Spende"
ist keine Spende mehr, wenn -
wie es die Widerspruchslösung will -
von Gesetzes wegen
die ganze Bevölkerung
zu einem potentiellen
Ersatzteillager reduziert wird.
Stefan Büsser.
- Wow.
Zuerst kurz zu Herrn Frei.
Ich verstehe Ihre Einwände.
Es ist für mich ein absolut
legitimer Grund, wenn Sie sagen,
dass für Sie
der Körper nicht tot ist.
Dass Sie sagen,
dass Sie gegen Organspenden sind,
das ist für mich völlig in Ordnung.
Mir wurde es dann sehr technisch -
welcher Professor sagt was, etc.
Wir haben Grundregeln,
auf die wir uns geeinigt haben.
Jeder kann sich entscheiden,
ob er unter diesen Grundregeln
der Organspende zustimmen
oder sie ablehnen will.
Das zum Grundsatz.
Dann schnell zur religiösen Frage.
Vielleicht hat der liebe Gott
auch ein bisschen weiter studiert
als wir jetzt hier.
Denn sonst hätte er ja nicht Organe
gemacht,
die man sogar verpflanzen kann.
Oh, Herr Herzog!
Vielleicht ist der liebe Gott
noch viel weiter, als wir meinen.
Gut, da hat er dem Herrgott
wieder ins Handwerk gepfuscht.
Entschuldigung, ich entschuldige
mich dann wieder beim Abendgebet.
Auch da möchte ich noch einmal zu
Herr Gutzwiller zurückkommen,
zur modernen Medizin.
Ich habe einen Freund,
dem wurde eine Niere eingepflanzt.
Aber es war nicht kompatibel
und er ist gestorben.
Auch diese Fälle kann man
nicht ausblenden.
In diversen Fällen der Transplan-
tationsmedizin scheitern sie auch.
Sie haben die Anfänge erwähnt.
Da sprechen wir über 1967.
Mittlerweile haben wir 2019.
Die Transplantation
ist eine etablierte Behandlung.
Sie haben Frau Hug, die hier sitzt
und eine normale Lebensqualität hat.
Wir sprechen über den Entscheid.
In meiner Praxis sehe ich die
Spender und gebe sie auch frei.
Ich habe drei junge Patienten
wie Frau Hub,
die dringend ein Herz brauchen.
Ich habe eine 60%ige Ablehnungsrate,
weil Angehörige am Bett stehen,
die nie darüber gesprochen haben
und nicht wissen,
was die Person wollte.
Das ist das, was mich so betrifft.
Am anderen Tag kommt die Meldung.
Dann geht das Herz
vielleicht an Frau Hug
und die zwei Jungen neben Ihnen
sterben.
Dann kommt ein Kollege aus Zürich
und sagt,
wenn er nur das Herz bekommen hätte,
sein Patient sei gestorben.
Dann kommt ein Kollege aus Bern,
der auch sagt,
sein Patient sei gestorben.
Nur weil wir uns
keine Gedanken machen.
Wenn man selber
in der Situation ist die Frau Hug,
schaut man fasziniert ins Publikum
und fragt sich,
weshalb sich niemand entscheidet.
Das macht es so schwierig.
Das mit der persönlichen
Betroffenheit ist wichtig.
Deshalb besprechen wir es
heute Abend im Studio.
Aber, Entschuldigung, das kann
doch kein Totschlagargument sein.
Wir müssen trotzdem über die
ethischen Fragen sprechen können,
die das aufwirft.
Absolut. Aber ich kann Ihnen heute
nicht sagen, ob die 260 Patienten,
die im letzten Jahr
die Kriterien erfüllt haben
und die Familie Nein gesagt hat -,
ob die alle Nein sagen würden.
Das betrübt mich. Wahrscheinlich
würde die Hälfte Ja sagen.
Aber ich kann Ihnen auch nicht
sagen, ob von den 158 Spendern,
von denen wir im letzten Jahr ein Ja
hatten, alle einverstanden sind.
Ich glaube, wir haben gerade gehört,
dass wir genau das haben möchten.
Das Ziel sollte sein,
den Wunsch jeder Person zu kennen.
Da bin ich voll bei Ihnen.
Wenn Sie wissen,
wie man das machen kann,
müssen Sie die bestbezahlte
Kommunikationsstelle übernehmen.
Denn in der Welt überlegen sich
Hunderte intelligenter Menschen,
wie man die Bevölkerung
dazu bringen kann,
sich über dieses Thema
zu informieren.
Weil es bisher nicht geklappt hat,
Herr Immer.
Bisher hat es mit allen
Informationen, Sensibilisierungen
und mit allen "Arena"-Sendungen
nicht geklappt hat.
(Yvonne Gilli) In der Schweiz
haben wir jetzt Kampagnen.
Das hat sich wirklich verbessert.
Aber in vielen Bereichen
haben wir viel zu wenig investiert.
Wir wissen beispielsweise,
dass die Betreuung der Angehörigen
in diesem heiklen Prozess
enorm wichtig ist, um Angehörige
auch für eine Zustimmung zu gewinnen.
Ob es jetzt besser ist,
weiss ich nicht.
Aber vor zwei, drei Jahren
haben wir viel zu wenig Ressourcen
in diese Betreuung investiert.
Darf ich kurz etwas dazu sagen?
- Kurz Sie, dann Herr Gutzwiller.
Jeder Spender wird von einer
Fachperson von A bis Z begleitet.
Man nimmt nur heraus,
was man zuteilen kann.
Die Familie
ist jederzeit informiert.
Die Betreuung ist exzellent.
Man muss aufhören zu sagen, man
hätte vor sieben oder zehn Jahren
bereits die Widerspruchslösung
gehabt, das hat nichts gebracht.
Die Zahlen haben heute
ein ganz anderes System.
Wir haben Fachpersonen
in den Spitälern.
Die Angehörigen sind so gut betreut
wie kaum ein Todesfall im Spital.
Entschuldigen Sie, im Jahr 2014,
als wir dieses Gesetz im Hinblick
auf die Widerspruchslösung
fundiert diskutiert haben - da war
Herr Gutzwiller auch noch dabei -
hatten wir Repräsentanten, die
in diesen Betreuungsteams arbeiten.
Sie haben uns genau erklärt,
wie sie das machen
und klar gesagt, wie viel Zustimmung
sie gewinnen können,
wenn die Betreuung gut funktioniert.
Sie haben uns auf gravierende Mängel
in der Finanzierung
und in den Möglichkeiten des Ausbaus
dieser Unterstützung aufgezeigt.
Da sage ich dreimal Ja,
wenn man dieses Potenzial ausnutzt.
Dann gibt es noch andere Potenziale,
die in Zukunft kommen.
Wir haben jetzt
eine elektronische Patientenakte.
D.h., wir haben jetzt
überhaupt die Möglichkeit,
die Zustimmung geben zu können.
Und man weiss auch, dass sie
vorhanden und zugänglich ist
zum Zeitpunkt,
in dem ich nicht mehr sagen kann,
dass ich eine Organspenderin bin.
Auch das
sind wesentliche Verbesserungen,
die wir heute zur Verfügung haben.
Es gibt Verbesserungen
und Informationspotenzial.
Stefan Büsser.
Ich war Teil der BAG-Kampagne
und alles.
Ich versuchte es auf diesem Weg
so gut es nur geht.
Fakt ist:
Jede Woche sterben zwei Menschen.
Wir können nicht von einem Erfolg
sprechen, es tut mir wirklich leid.
Fakt ist auch, dass im Ausland,
wo es die Widerspruchslösung gibt,
die Spenderaten doppelt so hoch sind.
Das ist Fakt.
Glauben Sie mir,
mir wäre es auch lieber andersherum.
Aber die Zahlen lügen einfach nicht.
Wir können diese Zahlen zeigen,
Herr Kirchschläger.
Die Zahlen haben wir nicht,
aber die Karte.
Viele Länder
haben die Widerspruchslösung.
Viele davon, überhaupt nicht alle,
haben höhere Raten.
Herr Kirchschläger, das wäre
ein Grund, es einzuführen.
Trotz der Bedenken,
die Sie haben. Nein?
(Peter G. Kirchschläger) Ich bin
leider kein Kommunikationsexperte.
Sonst hätte ich vielleicht
eine kreative Idee.
Als Ethiker
muss ich darauf hinweisen,
dass das eigentlich
kein ethisches Argument ist.
Das ist sehr grundsätzlich gesagt:
Nur weil andere etwas falsch machen,
ist es noch lange nicht richtig.
Ich bin absolut bei Ihnen,
Herr Büsser,
dass wir darüber nachdenken müssen,
ob es nicht noch andere Wege gibt.
Die Digitalisierung hilft uns dabei,
mehr Menschen
mit der Information zu erreichen.
Ich denke,
es gibt eine moralische Pflicht,
sich mit dieser Frage zu beschäftigen
und eine Entscheidung zu treffen.
Auch aus Rücksichtnahme
auf die Angehörigen,
dass sie nicht in dieser
schwierigen Situation alleine sind.
(Stefan Büsser)
Auch vor dem Individuum.
Jetzt entscheidet
jemand anderes für mich,
wenn ich mich nicht geäussert habe.
Wenn Ihnen der Persönlichkeitsschutz
so wichtig ist,
wie Sie es immer sagen ...
(Peter G. Kirchschläger) Ich habe ge-
rade einen Konsens deutlich gemacht,
bevor ich zum Dissens komme.
Dann wird es interessanter.
Das allein reicht nicht,
um Menschenrechtsverletzung
in ein Gesetz schreiben zu können.
Das haben wir automatisch
bei einer Widerspruchslösung.
Wir kommen nicht darum herum.
Sehr verehrte Gäste, wir haben
mit der Philosophieklasse begonnen.
Wenn sie schon hier ist,
muss man sie auch mit einbeziehen.
Sie haben sich gemeldet
und wollten etwas sagen.
Es wurde mehrmals
die Jugend angesprochen,
auch von der Frau im Publikum.
Das Beispiel
der 22-jährigen Person.
Stefan Büsser, Sie können
sehr viele Menschen erreichen.
Ich würde gerne etwas sagen,
was vielleicht zu uns Gymnasiasten
passt, aber auch zu jedem anderen.
Nehmen wir Social Media,
als Beispiel den Klimawandel
mit ... wie heisst sie?
Greta Thunberg, Klimastreik.
Genau, Klimastreik.
Darf ich das Mikrofon selber halten?
- Nein, ich halte es für Sie.
Was wollten Sie sagen?
Finden Sie einen Punkt.
Das kam alles von der Jugend.
Es hat sich weit verbreitet.
Man sieht es immer wieder
in der "Tagesschau" und überall.
Eigentlich müssten wir Jugendliche
uns etwas mehr einsetzen.
Ich stimme auch Herrn Herzog
aus dem Publikum zu
und was von der Gegenseite
gesagt wird.
Vielleicht
ist es nicht richtig, zu sagen,
man werde automatisch
zu einem laufenden Organspender.
Aber statt auf Social Media
die drei Memes anzuschauen ...
... könnte man sich
mit diesem Thema beschäftigen.
Genau. Mit ein paar Klicks ist es
möglich, eine Meinung abzugeben
sich dazu zu äussern, ob man Organe
spenden will oder nicht.
Deshalb muss es vielleicht
von uns Jugendlichen
mit diesen Möglichkeiten
gepusht werden.
Man müsste mehr
in den sozialen Medien versuchen
um die Jugendlichen zu erreichen, um
sie zu diesem Entscheid zu bringen.
Ich möchte noch
eine weitere Stimme hören.
Was haben Sie
aus der Diskussion mitgenommen?
Das auf jeden Fall
eine Entscheidung fallen muss.
Egal, ob das eine
Widerspruchslösung ist oder nicht.
Schlussendlich
muss irgendjemand entscheiden,
was mit meinen Organen passiert.
Ich finde:
Wenn die Hürde tiefer wird
und damit Menschen geholfen
werden kann, dann wieso nicht?
Wie siehst du das?
Ich meine, Sie?
* Lachen *
Es gibt auch weitere Problematiken.
Gerade, wenn man noch etwas mehr
auf die ärztliche Seite eingeht.
Was das für ein riesiger
Zeitdruck ist.
Herr Büsser,
Sie haben es kurz angesprochen.
Es gibt ja jeweils zwei Experten.
Und da gibt es ja auch den Fall
eines 13-jährigen Jungen
in Alabama letztes Jahr,
der ziemlich Wellen geschlagen hat.
Kurz vor der Organentnahme
hat er wieder zum Leben gefunden.
Das ist ein Fall, den ich hier
nicht widerlegen oder belegen kann.
Felix Gutzwiller,
vielleicht drehen wir uns nach vorne
und Sie als Mediziner
reagieren noch kurz darauf.
In den meisten dieser Fälle
sind die Kriterien,
die in der Schweiz
eingesetzt werden,
nicht vollumfänglich
eingehalten worden.
Z.B. wurde nur der elektrische
Impuls des Herzens gemessen,
aber nicht, ob es noch
mechanischen Durchfluss hat.
Meistens sind es solche Fehler
oder unzulängliche Untersuchungen,
die diese Fälle erklären.
Aber in der Schweiz
gibt es diese Fälle nicht.
Hier haben wir klare Spielregeln.
(Peter Kirchschläger)
Diese Fälle zeigen aber auch,
dass es nicht ganz einfach ist,
festzustellen, wann jemand tot ist.
Nicht festzustellen,
sondern sich darauf zu einigen,
wann ein Mensch tot ist.
Da gibt es Bedarf, das immer
wieder kritisch zu überprüfen.
Das zeigt der Fall,
den Sie angesprochen haben.
Überprüfen,
ob man auf dem neuesten Stand ist.
Stefan Büsser,
lassen wir das so stehen?
Wir überprüfen das, danke.
Sind wir jetzt schon
bei der Schlussrunde?
Nein, die kommt jetzt.
Ich möchte Ihnen ganz herzlich
danken, meine Damen und Herren,
dass Sie mitdiskutiert haben
über ein Thema,
das kein einfaches Thema ist,
und dem man sich vielleicht
auch gar nicht so gerne stellt,
wenn man an die eigene Betroffenheit
denkt.
Ich möchte Ihnen danken und
den Leuten hinter der Kamera,
verantwortlich: Sofiya Miroshnyk.
Aber eine letzte Frage
habe ich noch,
und es ist ein einfacheres Thema.
Einfacher als die Frage, ob man sein
Herz nach dem Tod verschenken soll
ist natürlich die Frage,
ob man das Herz vor dem Tod an eine
geliebte Person verschenken soll.
Das ist eine der ältesten
und am meisten diskutierten Fragen
der Welt,
in Büchern
und natürlich auch in Filmen.
Ich möchte Sie zum Schluss
zu Lieblingsfilmen befragen.
Es ist mir etwas peinlich, aber
das ist mein liebster Liebesfilm.
Open your eyes.
Stefan Büsser -
es muss nicht dieser Film sein:
Was ist Ihr liebster Liebesfilm?
Genau derselbe natürlich.
Dann müssen wir es noch einmal
von vorne abspielen, Moment.
Nein, es wär eine andere Szene,
es wäre die im Auto.
* Lachen *
Stefan Büsser,
erzählen Sie uns die Szene.
In Ihrer Nacherzählung
ist sie noch viel schöner.
Die Szene beginnt, die Kamera fährt
von aussen ans Auto, und dann?
Und dann wird Sport gemacht.
Was ist Ihr liebster Liebesfilm,
Herr Kirchschläger?
"Pretty Woman".
- Warum?
Ich bin eben auch
nicht unbedingt stolz darauf.
Warum denn?
Ich kann es auch nicht sagen,
der ist mir einfach bei dieser Frage
in den Sinn gekommen.
Felix Gutzwiller?
"Anne Bäbi Jowäger".
Wieso?
Es ist eine so wunderbare,
heile Welt im Stroh,
in den Bergblumen.
Ein schöner Mann, eine schöne Frau.
Romantischer kann es nicht sein.
Yvonne Gilli,
wenn Sie jetzt "Titanic" sagen,
dann können wir es
noch einmal spielen.
Aber Sie sagen nicht Titanic.
Nein, aber wenn wir
gerade beim Herz sind,
dann denke ich
an einen Schweizer Film,
der heisst: "Das gefrorene Herz".
Der beleuchtet das Problem, wo eine
Leiche schlussendlich enden wird -
auf eine sehr komische Art.
Moment, das ist ein Liebesfilm
mit einer Leiche?
Ich würde ihn jetzt nicht
in die Kategorie Liebesfilm tun,
sondern in die Kategorie Comedy.
Aber er heisst "Das gefrorene Herz".
Ich danke Ihnen ganz herzlich.
Ich wünsche Ihnen einen
wunderschönen Rest des Abends
und ein friedliches
und liebevolles Wochenende.
Auf Wiedersehen miteinander.
SWISS TXT AG / Access Services
Roman Geissmann, Maria Krähenbühl,
Sylvana Ulrich, Regina Kolb